
# lecture2

# Table of Contents

1 -- SCOPE
2 -- HOISTING

    SCOPE дар JavaScript чист?

Доираи контексти ҷории иҷро дар он арзишҳо ва ифодаҳо мебошад
"намоён" ё истинод карда мешаванд. Агар тағирёбанда ё ифодаи ҷорӣ нест
миқёс, он барои истифода дастрас нест. Иерархияи миқёси канали қабати,
ба кӯдакон дастрасӣ ба доираи волидайн дорад, аммо на баръакс.

    JavaScript дорои намудҳои зерини Scope:
Global Scope: Миқёси пешфарз барои ҳамаи кодҳое, ки дар реҷаи
скрипт кор мекунанд.

Function Scope: Майдоне, ки бо afunction сохта шудааст.

Block Scope: Ин миқёс тағирёбандаи эълоншударо маҳдуд мекунад
дар дохили як блоки мушаххас, аз дастрасии берун аз блок.

Module Scope: Миқёси код, ки дар Ҳокимият модул кор мекунад.

    3 намуди Scope

Global Scope: Берун аз ягон функсия ё блок
Тағирёбандаҳое, ки дар миқёси
ҷаҳонӣ эълон шудаанд, дар ҳама
ҷо дастрасанд.

const  me = "Jonas";
const job = "teacher";
const year = 1989;

Function Scope:Тағирёбандаҳо танҳо дар дохили
функсия дастрасанд, НА берун аз он
Инчунин доираи маҳаллӣ
ҷамъоварӣ шудааст.

function calcAge(birthYear){
    const now = 2037;
    const age = now - birthYear;
    return = age;
}
console.log(birthday);

Block Scope:тағирёбандаҳо танҳо дар дохили
блок дастрасанд (дар доираи блок)
АММО ин танҳо ба тағирёбандаҳои
let ва const дахл дорад.

if( year >= 1981 && year <= 1996){
    const millenial = true;
    const food = "Avocado toast";
}
console.log(millenial);


# HOISTING

    Hoisting дар JavaScript чист?

Hoisting як механизми JavaScript аст, ки дар он тағирёбандаҳо ва
функсияҳо мавҷуданд
эъломияҳо пеш аз рамз ба болои доираи онҳо интиқол дода мешаванд
иҷро

    Hoisting – Variable (var)

Васвасаи фикр кардан вуҷуд дорад, ки ҳамаи рамзҳое, ки шумо дар он
мебинед JavaScript
барнома сатр ба сатр, аз боло ба поён бо тартиби ҳамчун барнома шарҳ
дода мешавад иҷро кардан. Гарчанде ки ин аслан дуруст аст, як қисми он
вуҷуд дорад
тахмине, ки метавонад боиси тафаккури нодуруст дар бораи барномаи
шумо гардад.

a = 2
var a
console.log(a);

    Hoisting –function declaration
Ҳамин тавр, як тарзи тафаккур, ба таври маҷозӣ, дар бораи ин
раванд ин тағирёбанда ва аст функсия
Эъломияҳо аз ҷое, ки дар ҷараёни код пайдо мешаванд, ба болои
он "кӯчонида мешаванд"
код. Ин боиси номи баландбардорӣ мегардад.

get()

function get(){
    console.log(a2); //Undefined
    var a2
}

get()

function get(){
    console.log(a2); //Cannot access 'a2' before initialization
    let a2
}

get()

function get(){
    console.log(a2); //a2 is not defined
    const a2
}

# Thanks
    




